# 第十二章 纯钧

却说良工与千玉比武，良工心念乐瑶，阴差阳错，竟被千玉打成重伤，当下卧床不起。婉然看着抬回来的良工人事不醒，自己的两个女儿也都昏晕过去。甚是心痛。一个人三处忙忙的跑。好在乐瑶当天就醒了过来。乐琼受伤，但并不严重，十余天也就慢慢好了。只有那良工躺在那里，人事不知，水米不进。说是他死了吧，心跳脉搏还在。说是还活着吧，又是饭食不进。只是静静躺在那里。乐瑶和婉然二人，天天守在旁边，母女轮番照看，只是不见他醒过来。那龙青云在灵机门耽搁一月。各种灵丹妙药都拿了出来，两位掌门各拿真法救治，就是不见效果。刚巧又有门人来报，庄内有事急需处理，龙青云只好告辞。那千玉一个人待在灵机门也不方便，就跟着父亲回去了。

如此过了两月有余，良工才悠然转醒。又过来几日，能进点水米。等能站了起来的时候，已经是夏日。那日，良工站在屋前，远远看着诸位师兄在那演戏混沌阵。相传这混沌阵法是灵机门第四代掌门天穆上人所创，阵法古朴，但变化极多，良工看着那阵法成玄武之势，开合进退之间，严然有度。心下大为敬服。正看得认真，谁料那小白突然从屋顶跳下，就落在良工头上，良工吓了一跳，又是身体虚弱，竟然晃了两下，倒在了地上。乐瑶听到响声跑了出来，一看情形，忙忙呼喊，那边修炼的师兄过来，将良工抬到床上。原来良工也不过是身子虚弱，倒了下去，也不曾摔伤，并无大概。众人心下放心。再看那小白，竟然甚为得意。乐瑶心头没有好气，就瞪了那小白两眼。良工却笑着对那小白招手，小白跳了过去，蹭了蹭他的手。不想被良工一把抓住。良工气喘吁吁，道：“你知道麒麟怎么来的吗？”

原来良工之前总是被小白顶撞，心中不服。这些日子养病，闲居无聊，便将师父的藏书拿过来一本本读，特意将那些志怪的内容认真记住，现在看到小白过来，便有意要试它一试。小白今天心情大好，对良工也很是亲热。便说道：“青龙碰到了牛，便生出了麒麟。“

良工听他说的不差，心下想着着小白真的是通灵无比，会说话也就罢了，所知道的东西还真不少。乐瑶不解小白说的话，便问：“青龙遇见牛，怎么会变成麒麟呢？”

那小白跳到她的身上，说：“就像良工碰见乐瑶，就会变出小良工一样。”

乐瑶一听，脸一下子就变得通红，也不说话，就低着头坐在旁边。良工看乐瑶红着脸，低下头，只管弄衣服，哪一种软惜娇羞竟难以形容。当下便看得呆了。乐瑶见良工不说话，偷看一眼，只见那良工魂也没了似的盯着自己。乐瑶一颗心儿砰砰直跳，竟然有点莫名的局促，那脸上的红晕更深。屋内一时静了下来，小白看看两人的光景，“切”了一声，往屋外纵了出去。乐瑶看小白跑了出去，忙站起身来，急急的跟了出去。

过了些时日，良工觉得身子好了些，便已经躺不住了，就要出去玩。乐瑶拿他没法。好在散人说没有他的话，良工一步都不能离开这屋子。良工素来对师父有些畏惧，也不敢造次。二人也没有其他事可干，现在又是夏日，白日长于黑夜，山谷泛绿，自己却不能出去，又兼那虫蚊齐鸣，知了聒噪，呆在屋里竟觉格外的心慌烦闷。两人便拿些书籍，坐在那里看。后来良工又想出一个主意来。他和乐瑶各看一书，过后便问对方书中的内容，以此为乐。小白也甚是无聊，东跳西窜，上跃下徙，在屋子里折腾。

如此过来三四个月，良工伤势大好。此时已是深秋，地上绿草枯黄，但龙鹿二山上面的树木却还是葱葱郁郁。一日，散人突然进来，他二人正为“女心伤悲，殆及公子同行”这句诗的理解争嚷。乐瑶说这里的公子应当指的是豳公的儿子，是说那些平民女子害怕贵族公子看上她，把自己抢了去，所以伤心。良工却认为不是这样，说诗的意思是劝解豳公的女儿不要伤心。两人正争得不可开交，看散人走了进来，便都静下来，赶紧站了起来，良工说声：“师父。”散人摆摆手，示意他不用行礼了。乐瑶跑了过去，拉着散人的手，说：“爹爹，你看良工哥哥也好了，你就让我们出去玩嘛。整天呆在屋子里，都快闷死了。”

散人拉着女儿的手，看了看，没有说话。又走了过来，按了按良工的脉搏，袖袍一挥，一团紫气将良工围住，又慢慢的散开。散人便说：“我看你也好的差不多了。既然你们觉得呆在屋里烦闷，那就准许你们到外面去。”

二人听说，心下高兴。乐瑶跑了过来，拉着散人的手左右晃，说：“就知道爹爹最好。”

散人看了看乐瑶，便说：“你们二人已经有大半年时间没有练习，功课和其他师兄更是差了一大截。今后每天上午，你们准时到鹿山地天华峰上，我教你们功课。不许偷懒。”

二人刚才还也为师父要他们出去玩，没想到又要跟着师父学习。心下变没有先前的高兴。散人也不管他二人心里怎么想，转身就走了。当下二人也没有继续看书的心思，都各自准备明日的学习。

话说二人跟着散人学习，散人便将灵机门真法，尽数传授。那二人参加了会武之后，对那真法的理解，似乎又进了一步，学习起来，更比以前容易。那三人对二人要求极严，就是年关将至，也不让二人有丝毫松懈。婉然看着心疼，但又不好去劝丈夫。到了来年二月，散人便将自己所学，尽数交给了他二人。便对二人说：“我们灵机门的修行之法，已经都传授给你们俩了。至于这学的如何，全凭你们自己体悟。你们要记住，修道没有终点。修道之人要持之以恒，静下心来体悟天地，才能有更大的精进。虽然我将天一之术、忘机之术都交给了你们，但能不能掌握，就看你们自己了。随着你们长大，见的事情多了，对这些境界的理解也就会慢慢加深。所以你们现在不能理会，不能发挥出这些真法的威力，也是自然。就连我，对忘机之境的境界也是不能参透。”

二人听师父这样说，心下更对灵机真法佩服不已。

此时已是阳春三月，龙鹿二山一派生机。一日，有承影庄弟子前来。却原来那承影庄的纯钧宝剑丢失，长松道长也不见踪影之后，龙青云数十年都派弟子在外暗查，近日却无意之中在西南漓湘附近发现了纯钧剑的踪迹。几人商议之后，让一人回去向掌门汇报，其他弟子继续追踪，彼此用精灵互通消息。谁料到了厌车境内，那些追踪的弟子就再也没有消息，那纯钧宝剑也再不见踪影。龙青云又派弟子前去查探，谁知第二批派去的弟子也毫无音信。龙青云便觉事情不妙，便要动身，带着庄里记为长老，亲自走一趟，这是有一名弟子回来，全身萎缩，浑身是血，显然是被人抽取真法，然后重伤。那弟子见到门人，刚说了个“魔”字，就倒地而亡。龙青云觉出事情不妙，便赶紧派弟子到灵机门和纵横谷，询问两位掌门人的意见，其实也就是要他二派派出弟子一起去厌车查看。

修静散人看那弟子说的严重，当下请了众长老来共同商议。最后三派决定各派出弟子，到了廉诸汇合，在一同前往厌车探查情况。

灵机门这边，大弟子少华和青萝刚刚成婚，又要帮忙主持门中事宜，没有同行。修静散人看乐瑶良工乐琼三人，还不曾有外出历练的机会，便让他三人去。婉然反对，说孩子还小，那边情况不明，出了什么事，可怎么办。散人却说少年人要多磨练才能有出息，婉然拗不过丈夫，也只得让他三人去了。三人中乐琼年纪大点，此时也不过是二八年纪，又是第一次出门，心下也很是忐忑。但看他们二人，所知所能，还不如自己，心中更是不安。偏偏那小白还在这边嬉戏，那边淘气，看得乐琼心中更是有烦闷之情。但更无他法，便也只能壮着胆子，带着二人一路前行。心想到了廉诸就好了。那边有其他两个门派的人，自己只要跟着他们就可以。但又想这样也不行，那岂不是让其他两个门派的人小看自己和灵机门了么？想到这儿，便又想，也没有什么大不了的，别人能去的，我们灵机门的人为什么不能去？便对乐瑶和良工说：“不要怕。我们的法力比他们强。我们自己小心就是了。可千万不能丢了灵机门的脸。”

良工和乐瑶答应了。三人一路走来，到了廉诸竟然一路平安。那颗不安的心也就慢慢静下来。觉得外面也不是那么可怕。

他三人到了廉诸，那边已经有人在等着。却是纵横谷的弟子。一位公子走了过来，说道：“三位辛苦了。承影庄的师兄师弟已经先行一步，让我等在这里等几位。你们一路过来，肯定也疲乏些，我们现在此处休息半天，就去前面和承影庄的师兄师弟们汇合。”

三人看时，那公子正是纵横谷的陆韵。上次上巳会武，乐琼就是和他比试，强用天一法力，结果自己反被法力所伤。乐琼看那陆韵，这时满脸笑容，看着自己。乐琼心下觉得不安，便说：“全听陆师兄安排。”

那边纵横谷来了来那个名弟子，都是参加上巳会武的，还有另一名是叫齐飞的。

休息一会，乐琼不愿落在后面。便说：”我们已经休息的差不多了，不如我们这就找承影庄的师兄们汇合。“

那陆韵听乐琼这样说，当下同意，几人就往前面去寻找承影庄的弟子。

