# 第十二章 身世

却说良工与千玉比武，良工心念乐瑶，阴差阳错，竟被千玉打成重伤，当下卧床不起。婉然看着抬回来的良工人事不醒，自己的两个女儿也都昏晕过去。甚是心痛。一个人三处忙忙的跑。好在乐瑶当天就醒了过来。乐琼受伤，但并不严重，十余天也就慢慢好了。只有那良工躺在那里，人事不知，水米不进。说是他死了吧，心跳脉搏还在。说是还活着吧，又是饭食不进。只是静静躺在那里。乐瑶和婉然二人，天天守在旁边，母女轮番照看，只是不见他醒过来。那龙青云在灵机门耽搁一月。各种灵丹妙药都拿了出来，两位掌门各拿真法救治，就是不见效果。刚巧又有门人来报，庄内有事急需处理，龙青云只好告辞。那千玉一个人待在灵机门也不方便，就跟着父亲回去了。

如此过了两月有余，良工才悠然转醒。又过来几日，能进点水米。等能站了起来的时候，已经是夏日。那日，良工站在屋前，远远看着诸位师兄在那演戏混沌阵。相传这混沌阵法是灵机门第四代掌门天穆上人所创，阵法古朴，但变化极多，良工看着那阵法成玄武之势，开合进退之间，严然有度。心下大为敬服。正看得认真，谁料那小白突然从屋顶跳下，就落在良工头上，良工吓了一跳，又是身体虚弱，竟然晃了两下，倒在了地上。乐瑶听到响声跑了出来，一看情形，忙忙呼喊，那边修炼的师兄过来，将良工抬到床上。原来良工也不过是身子虚弱，倒了下去，也不曾摔伤，并无大概。众人心下放心。再看那小白，竟然甚为得意。乐瑶心头没有好气，就瞪了那小白两眼。良工却笑着对那小白招手，小白跳了过去，蹭了蹭他的手。不想被良工一把抓住。良工气喘吁吁，道：“你知道麒麟怎么来的吗？”

原来良工之前总是被小白顶撞，心中不服。这些日子养病，闲居无聊，便将师父的藏书拿过来一本本读，特意将那些志怪的内容认真记住，现在看到小白过来，便有意要试它一试。小白今天心情大好，对良工也很是亲热。便说道：“青龙碰到了牛，便生出了麒麟。“

良工听他说的不差，心下想着着小白真的是通灵无比，会说话也就罢了，所知道的东西还真不少。乐瑶不解小白说的话，便问：“青龙遇见牛，怎么会变成麒麟呢？”

那小白跳到她的身上，说：“就像良工碰见乐瑶，就会变出小良工一样。”

乐瑶一听，脸一下子就变得通红，也不说话，就低着头坐在旁边。良工看乐瑶红着脸，低下头，只管弄衣服，哪一种软惜娇羞竟难以形容。当下便看得呆了。乐瑶见良工不说话，偷看一眼，只见那良工魂也没了似的盯着自己。乐瑶一颗心儿砰砰直跳，竟然有点莫名的局促，那脸上的红晕更深。屋内一时静了下来，小白看看两人的光景，“切”了一声，往屋外纵了出去。乐瑶看小白跑了出去，忙站起身来，急急的跟了出去。

过了些时日，良工觉得身子好了些，便已经躺不住了，就要出去玩。乐瑶拿他没法。好在散人说没有他的话，良工一步都不能离开这屋子。良工素来对师父有些畏惧，也不敢造次。二人也没有其他事可干，现在又是夏日，白日长于黑夜，山谷泛绿，自己却不能出去，又兼那虫蚊齐鸣，知了聒噪，呆在屋里竟觉格外的心慌烦闷。两人便拿些书籍，坐在那里看。后来良工又想出一个主意来。他和乐瑶各看一书，过后便问对方书中的内容，以此为乐。小白也甚是无聊，东跳西窜，上跃下徙，在屋子里折腾。

如此过来三四个月，良工伤势大好。此时已是深秋，地上绿草枯黄，但龙鹿二山上面的树木却还是葱葱郁郁。一日，散人突然进来，他二人正为“女心伤悲，殆及公子同行”这句诗的理解争嚷。乐瑶说这里的公子应当指的是豳公的儿子，是说那些平民女子害怕贵族公子看上她，把自己抢了去，所以伤心。良工却认为不是这样，说诗的意思是劝解豳公的女儿不要伤心。两人正争得不可开交，看散人走了进来，便都静下来，赶紧站了起来，良工说声：“师父。”散人摆摆手，示意他不用行礼了。乐瑶跑了过去，拉着散人的手，说：“爹爹，你看良工哥哥也好了，你就让我们出去玩嘛。整天呆在屋子里，都快闷死了。”

散人拉着女儿的手，看了看，没有说话。又走了过来，按了按良工的脉搏，袖袍一挥，一团紫气将良工围住，又慢慢的散开。散人便说：“我看你也好的差不多了。既然你们觉得呆在屋里烦闷，那就准许你们到外面去。”

二人听说，心下高兴。乐瑶跑了过来，拉着散人的手左右晃，说：“就知道爹爹最好。”

散人看了看乐瑶，便说：“你们二人已经有大半年时间没有练习，功课和其他师兄更是差了一大截。今后每天上午，你们准时到鹿山地天华峰上，我教你们功课。不许偷懒。”

二人刚才还也为师父要他们出去玩，没想到又要跟着师父学习。心下变没有先前的高兴。散人也不管他二人心里怎么想，转身就走了。当下二人也没有继续看书的心思，都各自准备明日的学习。

话说二人跟着散人学习，散人便将灵机门真法，尽数传授。那二人参加了会武之后，对那真法的理解，似乎又进了一步，学习起来，更比以前容易。那三人对二人要求极严，就是年关将至，也不让二人有丝毫松懈。婉然看着心疼，但又不好去劝丈夫。到了来年二月，散人便将自己所学，尽数交给了他二人。便对二人说：“我们灵机门的修行之法，已经都传授给你们俩了。至于这学的如何，全凭你们自己体悟。你们要记住，修道没有终点。修道之人要持之以恒，静下心来体悟天地，才能有更大的精进。虽然我将天一之术、忘机之术都交给了你们，但能不能掌握，就看你们自己了。随着你们长大，见的事情多了，对这些境界的理解也就会慢慢加深。所以你们现在不能理会，不能发挥出这些真法的威力，也是自然。就连我，对忘机之境的境界也是不能参透。”

二人听师父这样说，心下更对灵机真法佩服。只听散人问良工：“你可知道，你的名字是谁帮你取的？”

“弟子听师娘说，是师父给弟子取得。”

“那你可知，为师为什么要给你起这样的名字？”

“弟子不知。”

“你之前常问你师娘说你父母是谁，你师娘可有告诉过你？”

“弟子时曾问过，但师娘总说她也不知道，只知道是少华师兄带弟子回来的。但少华师兄说让我来问师父。”

“那你为何不来问我呢？”

“弟子，弟子不敢。”

“我素日对你严格些，那是看你从小顽劣，若不如此，你师娘又娇惯与你，为师怕你不知刻苦修行，白白耽误了自己。”

“师父对弟子的教诲，弟子感激不尽。”

“好。眼下，该学的，都学得差不多了。你也长大了，也该给自己的父母看看，也好让他们兴慰。“

良工听师傅这样说，还以为自己的父母还在人世，心下不解，想着俞三叔明明告诉过自己，说是自己的父母都被人杀了，要自己给父母报仇的。心下激动，刚想问，就听师父说：“我给你起名叫良工，是因为你祖祖辈辈，都以铸剑为生。当日你还是小婴儿的时候，你父母就离世而去。我迟迟没有告诉你这些，是因为那时你还小，即使对你说了，也不过增添你的伤心罢了。”

其实良工早就听俞三叔给自己说过当年的情形，现在听到师父这样说，心下还是悲痛不已。

“这几天，你就收拾一下，去给你父母扫扫墓吧。”

说完，散人也不安慰良工，就直接走了。

良工一时心乱如麻，静静站在那儿。乐瑶看着他，也不知道该怎么办，便走过去拉拉他的手，叫了声：“良工哥哥。”

良工也不说话，不知道在想些什么，眼看黄昏时分，乐瑶便拉着他，往家里走去。良工默默跟在后面。夕阳之下，两个长长的影子投在枯草上面。





