# 第十三章偶遇

话说修静散人让良工去给父母扫墓。

良工在那屋里待了几天。他也不怎么伤心。他从小就有师父师娘，对自己和对乐瑶乐琼一样，又有众多师长师兄，对自己也是宠溺有加，也并没有觉得自己缺少父母，是一件多让人伤心的事，相反，欧阳山庄，自己的生父生母，自己连一点印象都没有。但不知怎么，良工心下还是郁郁不安，不知如何是好。

出门的行装，婉然已经帮他打点好了。又嘱咐他路上应该注意的=事情，那些话，已经翻来覆去，说了好多遍，但良工只是木木的答应了，至于师娘说了什么，心中却是一点不知。婉然看他这般光景，心下不放心，变对散人说让乐瑶陪着他一起去，其实乐瑶不知道为此事和父亲闹了多少次，那散人只是不答应。那日，良工过来辞行，散人看他痴痴呆呆，全无一点的精神，心下也犹豫，似乎大不放心。原本散人是想让俞三和良工一起去的，谁知那俞三多年来神思忧虑，何况他是普通之人，没有法术灵力护体，秋日寒风相侵，竟一病不起，挨过春天，竟然就去了。散人看良工这样，也不放心，想让大弟子少华陪她一起去，但这样一来，自己暗中锻炼良工的一番苦心岂不是白费了。当下狠狠心，对着良工说，你自己去吧，路上多小心，早去早回。

良工拜别师傅，婉然乐琼一等人将他送出大门。良工在那人群中四处看看，唯独没有乐瑶的影子，知道乐瑶因为师父不让她陪自己去，正在伤心，这回估计在什么地方哭呢。心中一酸，就转身走了。良工走了十余里路，那灵机门的众多屋舍已经瞧不见了，龙鹿二山却还是像在眼前。心中默默的叹了口气，正要转身走，那边衣袂飘摇，过来一个身影，朝着自己飞来，良工一看，却不是乐瑶是谁？肩上还站着那摇头摆尾的小白。良工心下一喜，快步走了上去，那乐瑶看见良工，心下也是大为欢喜，激动之下，竟然将那鲛丝袂控制不住，一下子扑倒了良工怀里。良工也不过其他，以下将乐瑶抱在怀里，问道：“你怎么跑出来了？是师父又答应你和我一起去了？”

乐瑶看良工搂着自己，觉得不妥，想要挣脱，又有些不舍，便半倚半靠着良工，说：“是我偷偷出来的。爹爹不知道。”

良工这下吓了一跳，说：“那还了得。要是让师傅知道了，他会罚你的。你还是赶紧回去吧。”

乐瑶微微“哼”了一声，说：“你怕爹爹，我才不怕他。你放心好了，是我娘教我的。她说要是爹爹始终不肯答应的话，就让我看你走了之后，偷偷的跟着出去。不要让爹爹发现。”

说着，便站了起来，说：“你看。这是娘给我们准备的干粮和盘缠。这是娘偷偷拿的爹爹的精灵，说是我们有什么消息，就放精灵传消息给她。”

良工听了，心中微微一酸，感激的看着乐瑶。也不知道说什么好。心中想：“师娘对我真是比亲娘还好。我以后一定好好听她的话，不叫她生气。”

当下两人便手拉手向前走去。那小白一会在地上蹦蹦跳跳，一会又在空中飞来飞去。似乎觉得来到外面，比待在屋子里好玩多了。

婉然等人看到良工走远，也就转身回去了。刚走进屋子，就看修静散人坐在那儿。修静散人看婉然回来了，便问道：“良工走了？”

“嗯。”

“那些衣服盘缠你都给他了没？还有那些精灵，你也送给他了？”

“你放心，都按照你的安排，我让乐瑶带着。你说，你这是何苦呢？给两个孩子好好叮嘱一番，不就好了。等人走了，这又不放心，哪有舍不得。给些盘缠衣物，还这么大费周折。”

修静散人看着婉然笑了笑，说：“男孩子嘛，就是要让他多磨练。良工这小子，从小就在我们这里，也没有吃过苦，受过罪。众人都对他百般爱护。这样可是不好。要不是我这个做师父的狠狠心让他出去历练，难道还要让你这个做师娘的下痛心去给他说？”

“你说的也是。就让他们历练历练。将来才能担得重任。”婉然又想起一件事来，便问道：“那你说要派大有、宋华几个弟子在暗中保护他们，可是已经派出去了？那两孩子年纪那么小，万一真出点什么事，你说可怎么办？”

散人边说自己已经安排妥当。两孩子的修为也不低了，不会出什么事的，再说，还有其他弟子也会保护他们。有说些其他的宽慰话。

---

却说乐瑶和良工一路朝西，向着西夷城而去，一路之上，乐瑶故意拿些话来逗良工开心，此时正是春天，一路上草绿花开，良工的心情，便慢慢的好了些。两人带着小白，一路上或走或飞，看那大川大河奔流不息，山峦连绵，奇峰竞秀，又都是少年心里，对着自然之奇，造化之巧，叹服不已。这样一路走来，越往西边，那山势欲奇，湍流愈急。如此一月有余，已经是三月。良工心下想着，不知剑谷所在何处，还有多远，当下两人就御剑而行，下午便到了一处村庄，两人身上的干粮已经吃完，又飞了半日，都觉得有些不支，便落了下来，进了村庄，想用银钱买点吃食。那街道上面，车来人往，熙熙攘攘。两人虽然一路走来，那繁华街市也见了不少，但还是为这儿热闹而感动。良工和乐瑶站在街上，四处张望，想寻一个地方歇息一下。这时，只见一个姑娘，穿着粗布衣服，手中提着一个篮子，腆着肚子走上一步就要喘一阵粗气。后来竟是停在那儿，将那篮子扔掉，捂着肚子直叫。良工和乐瑶不知怎么回事，便走上去，问她怎么回事，那姑娘只是叫，似乎没有听到有人问话。这是旁边的人也围了过来，其中有人说：“这不是茶楼的苻姑娘么？看她的样子，怕是要生了，赶紧抬了回去。“那人跑了上来，就要抬着那姑娘，看着良工愣愣的站着，说：“小娃子不要当着，大姑娘生孩子，你看什么。”当下几个人上来，就要抬着那姑娘走，但那姑娘疼的直叫，眼看就要生了。旁边的一个胖胖的女人过来，骂了几个人，说：“糊涂东西，这个时候还怎么来得及。赶紧那些木棍，黑布过来，把这里围起来。叫人去烧热水。你们把路堵住，不要让人过来。”众人一片忙乱。现在听到那胖女人说，都急急忙忙的去找木棍和黑布。但一时之间那里找的齐。眼看就要来不及了。乐瑶对着良工说：“良工哥哥，这个人要生小孩，你还看？”

良工回过头来，说：“我们帮他们一下怎么样？”

乐瑶说：“我们又不会接生，怎么帮啊。”

良工也不回答，退了几步，用手一挥，顿时那边生成了一道帷幕，将那姑娘和那胖女人围了起来。

众人忙乱之中，也没有人关心这帷幕是哪里来的。折腾一会，那帷幕里就传来一声婴儿的哭声。众人松了一口气。这才看时，那帷幕泛着黑色光泽，但非布非纱，众人奇怪，这次想起这帷幕来的不明不白。众人忙问，但刚才大家忙忙乱乱，谁也没有注意到。更不会想到这两个小孩。只是众人都觉得两人身边的小白狐煞是好看。

这时一个小伙子气喘吁吁的跑来，后面还跟着一个小伙计。那人忙忙地问：“我娘子呢？她怎么样呢？”

众人看他这才跑来，就骂他怎么这么大意，让快要生产之人在街上走动。那人也不理会，只是问：“我娘子呢？”

众人边说在那帷幕之中，那产婆将孩子抱了出来，是一个白白胖胖的小子。

众人都表示贺喜。那人只管抱着孩子笑，也忘记了妻子还在大街上。旁边有人提醒，那人才想了起来。就让那小伙计去找板车，过了一时，小伙计拉着一辆板车，上面铺着厚厚的稻草，稻草上面又铺着一床旧的褥子。那产婆看了，说是不成，夫人刚生产完毕，体力虚弱，接不起折腾。众人不知如何是好。乐瑶就对良工说：“我们把那人送回去吧。”

良工心中也是这般想法，但又想起临行前，师父叮嘱自己，不要再常人面前显示法术，这时众目睽睽，自己把那夫人送走，必然会让众人发现，心下正在犹豫，见乐瑶这样说，便点点头。上前行了礼，问那人家住何处。那人一看，是一个半大的小孩，也不理会。就要跑进帷帐去搀扶他的妻子。只见良工挥手之间，那帷幕便稳稳落在车上，众人一看，俱是大吃一惊。那人揉揉眼睛，看得真切。便打躬作揖，感谢良工，口中说道：“小人无知，冲撞了少侠。感谢少侠帮助。”当下一众人就小心翼翼的拉着车子走了。

良工和乐瑶看那一众人散了，这才想起自己还要赶路。便忙忙的找店铺去买吃食。

却说，他两人一边吃，一边走，忽然听到后面有人喊：“欧阳世弟，等等。”