# 第十四章 剑灵

话说二人一边吃东西，一边急急的赶路，忽然听到后面有人喊欧阳世弟。两人觉得奇怪，回过身来看，却是当时参加上巳会武的张鼻。

二人便停了下来，那张鼻走了过来，对着二人行礼。良工和乐瑶还了礼。张鼻说：“我远远看到二位的身影，紧赶慢赶，终于赶上了。去年上巳会武，欧阳世弟伤势可大好了？”

良工便说：“已经好了。多谢张兄挂念。”

 这张鼻是枯岩道长的亲传弟子，是年轻一代的杰出人物。和乐琼陆韵一般年纪。当下便说：“师父他老人家外出云游去了，让我自己出来走走。没想到今天竟然遇到二位，当真有幸。那上巳会武中，二位才华出众，让在下佩服不已。却不知二位要去什么地方。”

良工便说了自己此行的目的。那张鼻说：“正巧我也无事，想到西夷看看雍州的山川人物，想和二位一起同行，不知可好？”

当日上巳会武的时候，良工和张鼻很是投缘，没想到今日见了。当下三人便一同朝那剑谷走去。

路上乐瑶偷偷对良工说：“我感觉这个人不是好人，还是不要让他跟着我们了。”

良工却不以为然，当下三人一路寻找，又过了几日，终于打听到剑谷的所在，良工心下着急，三人就急急忙忙的过去。当日少华一行人到时，那欧阳山庄已经惨遭大祸，只有俞三一人。那时他们一行人急于查明事情真相，四下寻找，只是将欧阳山庄亡者草草掩埋，俞三不忍心，便有立了个墓碑立在那里。三人一边按照少华所画的地图，一边询问当地人，找到那坟茔所在，已经是三月初八，正是清明时节。良工心下激动，走了过去。张鼻看时，只见有一柄铁剑，有两人之高，四尺之宽。上面刻着几个篆书“欧阳山庄中林之墓”。旁边却是立着一大石碑， 写着“恩泽黔黎”，下面历述累累，写欧阳山庄千百年来为民造福之劭德，却是西夷城百姓再后来所立碑文。

良工在跪在那里，木然拜了几拜。就稽身立在那里，望着前面。也不哭，也不说话。张鼻也上去拜了两拜，就起身退了后来。看乐瑶还站在那里，就说：“乐瑶师妹不去祭拜以下么？”

乐瑶听了，点了点头，就走上前去，心中有些紧张，停了下来，又理了理自己的头发，整了整衣衫。走过去，跪着拜了几拜，心中暗暗祷告：“诸位叔叔伯伯婶婶，你们在天之灵一定要保佑良工哥哥一生平平安安，快快乐乐。我会一直陪着他，让他开开心心的。”一念及次，不觉脸上发烧，看了一下两人，那两人都没有看自己，便身来。拉良工起来。

那张鼻比他二人大了几岁，有经常跟着师父四处游历，阅历叫两人丰富许多。变对良工说：“世伯仙逝已久，贤弟也不要太过悲伤。不然，岂不是让先人又为贤弟担惊么？”又说了写开导的话。三人闷闷的离开那坟茔，信步而行。这是天色已晚，只得在山庄暂住。欧阳山庄自那之后，已经荒废多年，朱门褪色，浮沤被尘。三人走了进去，庭院空空，斜阳穿过缝隙，静静照在石阶之上，院中野草丛生，竟没有容脚的地方。乐瑶和良工心中有些胆怯，张鼻似乎知道，走在前面，好在那野草虽多，但都还未长高，当下三人进了一间屋子，那屋内陈设整齐，只是都被着厚厚的灰尘。良工心下明白，这就是自己的家了。但就是一点印象也没有。张鼻施展法术，一时将那灰尘除去。看那二人都是神情不定，张鼻便自己张罗，将带着的干粮分于二人，三人当下就在那屋和衣躺下。半夜时分，良工刚刚睡着，就听有人呼唤，惊了醒来，听到动静，乐瑶和张鼻也醒了过来，忙问怎么了。良工说听到有人呼唤自己。乐瑶心里害怕，靠近良工。三人静听，却是没有一丝声响。张鼻说：“想是贤弟累了一天，又神思疲乏。出到故居，难免有些心神不定，幻听也是有的。”就在张鼻刚刚说完，却又是一声，这一下，三人都听得分明。乐瑶紧紧靠着良工。张鼻就说：“如此，我们寻着声音去看看，就知道情况。”

张鼻在前，良工和乐瑶在后，那小白一会跳到张鼻之前，一会又跳到乐瑶肩上。三人寻着那声音，出了大门，经过一片空地，走到了山脚下面，那声音却是愈来愈清晰。

“看来这声音是从山里传出来的。这附近定然有山洞之类的。我们找找再看。”张鼻说。

只见他从怀中取出一枚珠子，放在左手手掌，右手中指食指并拢，对着那珠子画了一圈，顿时一片月光倾泻下来，照进那珠子，一会，那枚珠子便发出银色的光，将面前石壁照的明亮，果然看到那石壁上面写着“剑冢”二字，下面有一扇石门。那声音正是从那石门中发出。三人走了进去，那珠子离开了月光，渐渐暗了下来，张鼻随手拿起墙壁上面的火把，用手指一指，那火把便亮了起来。将四周照亮。只见那边石台之上，有一柄宝剑的影子在发出微光。小白跳了过来，说道：“原来是剑灵。”

这是听那声音就说：“白泽也来了。”说着，那微光流动，竟然幻出了一个人形。

众人大惊。张鼻忙问小白，说：“什么是剑灵？”

小白说：“剑灵是天地之初的戾气所化，能斩草木，夺心脉。后来人们多将剑灵铸进宝剑。这样宝剑就锋利无比。”

这是人影飞到了良工面前。对着良工说：“小主人你回来就好了。我就可以解脱了。”

良工觉得莫名其妙，便问道：“你是谁，我不认识你。”

那剑灵边说：“怎么，干将宝剑不是在你的身上吗？他没有给你说起我吗？”

张鼻听到这儿，便说道：“原来阁下是被封印在干将宝剑中的剑灵啊？失敬失敬。”

没想到那剑灵很是不屑的说：“那干将剑算什么东西？还能将我封印？要不是逍遥子那老不死的东西欺骗与我，才将我困在这里，不然，凭他的能耐，能困地住我？”

乐瑶良工听他说逍遥子，大吃一惊，说:“你说的逍遥子，可是逍遥真仙？”

“逍遥真仙？哈哈哈，那老匹夫也能称为逍遥真仙？这定是他那三个不成器的徒弟想出的不知羞耻的名号。”

良工看他说的这般的狂妄，连灵机门的祖师都敢这么侮辱，心下大为不爽，边说：“你如何敢这边侮辱逍遥祖师？你若真有能耐，怎么会被困在这里？”

那剑灵没想到他会这样说，一愣之下，便说：“哼，那逍遥子嘛，也算是有些本领。可若不是他卑鄙无耻，我又如何能被他困住？好了，我看你这身衣着，又带着逍遥老贼的宫羽，定然是已经成了逍遥老贼的弟子。我如今叫你一声小主人，不要以为我就怕你。等此间事一了，杀你这个毛头小子，还需要费什么思量吗？”

乐瑶听那剑灵要杀良工，便说道：“他是你的主人，你怎么能杀自己的主人呢？”

那剑灵回过头来，看看了乐瑶，便大笑，说：“哈哈哈，又是一个痴情的女子。玉楼，你看到了吗？你为了逍遥子，不惜性命，他又给了你什么？“说着，那笑声仿佛被什么哽咽住了，后来已经变成了哭腔。

乐瑶突然觉得这个剑灵有些可怜。那剑灵又回过头来，对着乐瑶说：“多情总归空苦恨，痴心儿女同古今。”说完长叹了一声。对着良工说：“我有件事要对你说。此间事一了，我也可摆脱这千年烦恼了。”

良工看着那剑灵，没有说话。

那剑灵停了一会便说道：“昔日我和人约定，在此守护你欧冶一家。十年前，有四方戾气来攻打你欧冶一族，你父亲前来求我，要我保住你的性命。如今十年之后，看你已经长大，我的承诺也做到了。以后不再和你欧冶家有任何的瓜葛。”

“你为什么说我们是欧冶家呢？我明明是姓欧阳的。”

“你祖先是姓欧冶的。她就叫欧冶玉楼。后来，欧冶子那老匹夫，为了狗屁的天下，为了什么苍生，改成了欧阳。”

“那十年前，你既然可以救我，为什么不就我父亲母亲，还有那么多的族人？”

“笑话！你以为我是像逍遥子那样的蠢货？我只答应他救就你们欧冶家一人。为何要救其他人？你们死活，管我什么事？要是她不和那逍遥老贼骗我，我救你们以下，也是无妨，但是，是她骗我，你知道吗？是她骗我！在她的心中，我就不如那逍遥老贼？我就不及那些与她非亲非故的人吗？”那剑灵说着，声音越来越到，到最后那山洞竟然摇晃起来。

看那剑灵发怒，三人想一起靠了靠，将自己的法器，紧紧的我在手里。

剑灵看了，竟然又笑了起来，说：“三个黄口小儿，也想和我一战？当真可笑。”说着，哈哈大笑起来。

良工心头不解，还要问他，那剑灵一闪之间，已将良工的干将宝剑拿在手里。左瞧右看，又长长叹了口气，说：“这原本是应该属于我的宝剑啊！”

便看着乐瑶，说：“那莫邪宝剑呢？你这小娃子，如何没有莫邪剑？”

乐瑶心中一沉，瞬间便感觉有些说不出的伤心，说：“莫邪剑在龙姑娘那儿。”

剑灵看着干将剑大笑，说：“什么破玩意，还配说通灵？”便将那干将宝剑一下子插进了石壁。当下洞中风生呼啸，石门打开，那一道白影风一样传了出去。再看洞中，剑灵已经不见踪影，这是，远远地声音从外面传来：“玉楼，玉楼”。那声音竟然如老枭夜鸣，远远地直传天际。三人出了洞去，刚才还是明朗的天空，已然乌云层叠，接着便是天雷滚滚，无数的闪电在空中如长龙张牙舞爪。再看周围的树木，竟是尽数枯萎，地上花草一片枯焦。

三人你看我，我看你，竟然一句话也说不出来。







